title: 2015总结
date: 2015-12-31 18:57:59
categories: 生活
tags: 总结
---
时间很快  

15年转眼也就过去了。已来到大四，时间已不等人，用不了多久马上就要跟这四年来的这一切说再见了，想想也是非常舍不得~~
### 回顾

这一年来也没闲着，年初离家就再也没见过父母，暑假也没回过家，都在忙啥呢，容我想想~~  

年初来学校，开学，那时还是大三，也就上上课，还呆在应老师的实验室里，过年之前在忙的考勤系统师兄告诉我还是跟公司的需求差的比较多，说可能还得再改。考勤嘛又要涉及到工作流的东西，而这一块呢也确实有点能力之外，总之后来改了一些小问题，在整合工作流的时候，发现这个代码写的非常糟糕，后来这事也没有继续进行下去，一个**失败**的案例~<!--more-->  

当然也怪自己当时没把心思放在这个地方，我早早的开始准备找实习。记得没错的话应该是四月份就开始准备了，看书，刷题。。依旧记得蘑菇街的那次笔试把我虐的很惨，也正是这一次后我才开始认真对待数据结构算法这一类的东西。大公司招实习生都普遍比较早，而我呢确实能力有限，倒下并不可惜。也正是有那段时间的准备让我面对其他公司可以游刃有余的多，大大小小的也面了不下好多家，但总跟心里想的有点差距。后来呢学校里有一个大的实习生招聘，我知道了51，也最终通过了石大师的面试顺利到了51。  

6月30号入职一直到现在，已经整整半年，在51我也认识了好多可爱的小伙伴，除了老大，同组的同事还有自己同学校的小伙伴真吉，修阳，启明，洪清，旭杨，刘梁，棉辉。这半年来与你们在一起的时间远远胜过自己的同学室友。然而有相聚就会有分离，送走了启明，真吉，修阳，心里是有点不爽，不过年轻人多尝试尝试也挺好；总之认识你们很开心。

### 幸福的烦恼
**读研OR工作**  

这个问题想了好久也没有个明确的答案，问了很多人，也在[网上发了贴](http://segmentfault.com/q/1010000003938327),都各有各得看法和理解，不想去罗列那些利益相关的东西。想通了之后这已经不再是去还是不去的问题，这是一个关乎热爱的问题。如果你热爱手头上的工作，去又何妨，不去又何妨；然而你够热爱吗？对于当程序员，是工科背景下唯一的选择，对于进入到互联网行业我想这一定会是一个必然。早在初中我就知道了创业这个词，虽说当时吧动机不纯，但始终放在心里。过了高中到了大学，大学第一个班会老师问我们大学里都想做什么毕业了想干嘛，我记得我也恬不知耻的说毕业了想创业；然而四年时间下来，我知道我是一个偏保守的人，优柔寡断，创业这事吧也就只能成为一梗了。虽说这样，置身互联网时代的我也知道现如今最大的风口就在互联网里，投身互联网肯定是不二选择，做技术的人选择去创业是所有风险里最不算风险的风险，跟几个牛逼的人一同做点有意思的事未尝不可，总之要自己足够牛逼才会有机会遇到更牛逼的人。**财务自由**，这个词语太诱惑人，对很多男生来讲，做自己喜欢做的事情顺带着实现财务自由是人生最大的理想，我也不例外，但对于我这可能是终极理想，能不能实现无所谓，但人的心里总应该腾一块地方，这里可以盛鸡汤谈情怀聊理想；总之，努力工作，认真生活就对了。  

既然这个选择那么难，可能本质上选哪个都没问题，年轻人想到什么做什么，没有任性过可能也就没有年轻过。

### 读书
说起读书，这一年也没少看，但更多的是技术相关的，纯粹的是对某种技术入门或者深入的书，这个就不多说。石大师给我推荐了不少计算机方面的好书，不敢私藏，与大家分享：   

* 《计算机程序的构造与解释》
* 《黑客与画家》
* 《程序员的思维修炼》
* 《重构》
* 《深入理解计算机系统》
* 《敏捷软件开发》

《黑客与画家》个人非常喜欢第六章-如何创造财富，对于金钱与财富，对于创业的各个方面有非常独到的见解。技术让人们的收入差距变大了，却让人们的生活差距变小了。
>这时你要明白，自由思考比畅所欲言更重要。如果你感到一定要跟那些人辩个明白，绝咽不下这口气，一定要把话说清楚，结果很可能是从此你再也无法自由理性地思考了。我认为这样做不可取，更好的方法是在思想和言论之间划一条明确的界线。在心里无所不想，但是不一定要说出来。我就鼓励自己再心里默默思考那些无法无天的想法。你的思想是一个地下组织，绝不要把那里的事情一股脑说给外人听。“格斗俱乐部”的第一条规则就是不要提到格斗俱乐部。   

>我能够有把握说的就是，现在是编程的黄金年代，编程到底有多酷，取决于我们能够用这种新媒介做出怎样的工作。

去做一个黑客而不是程序员，追求自由与分享的互联网精神。

### 新年计划
去年的计划都完成了吗?理想实现了吗?bug是越改越少了还是越改越多了?  

在定今年的计划时，是得说说自己去年定的计划了，有了这个博客[去年的计划](http://twogoods.github.io/2015/01/25/2014%E6%80%BB%E7%BB%93/)明晃晃的放在那里，逃不掉也是到总结一下的时候了。  

* 程序，这块自然没有丢，毕竟要靠它吃饭呢，有多大的进步我也不太能非常好的量化它，但相信还是有很大的提升空间。去年的这个时候我认识了node，在今年暑假用express自己整了个很简单的博客，算是完成了一个helloworld吧；而今年的这个时候我认识了go，关于go的helloworld肯定是少不了的，go，node这样的肯定是接下来几年非常有发展前景的技术，哦，对了，python我也得看，行走江湖技多不压身嘛~。总之一年下来大部分精力都还是花在这里,技术积累，技术沉淀会是以后一直要去做的事情。然而这一年在其他地方的提高确实非常有限，可能是认定了自己是一个技术人，埋头搞技术，不闻窗外事，这确实不应该。池大师说过，一个人应该在编码，演讲，写作上全面发展，我还远没到那样的境界，不过，向他看齐，新的一年继续努力，不忘初心，时刻提醒自己为什么会到这个行业里面来。  
* 当初确实有过很不要脸想当产品经理的想法，一年下来感觉都在提高自己的技术没什么精力放在这一块，牛逼了再考虑别的。  
* 实习的事情不再多说，51是我能力范围内最棒的公司，我很感谢这个机会。  
* 女朋友，诶呀这事太私密了，世界那么大，咱再转转，毕竟黄金单身汉。。。呵呵~~   

那今年的目标呢，容我想想，额...不太能想的出来啊。。。

* 努力做一个牛逼的程序员吧，我喜欢这件事情，我要把它干好。
* 程序不能是全部吧，否则我老调侃的傻逼程序员还真成了自己，学会生活学会玩，时刻提醒自己不要忘记生活中的美好。
* 还有呢？不告诉你们，呵呵~

读研，工作会是完全不同的两条路，在还没有决定之前，该做什么怎么做都是不确定的。目标定的很模糊，可能你不信，但我知道，努力，勤奋一直是我做事情的态度，在正确的时间做对的事，我有十足的把握。
### 结尾
中学六年，大学四年，没爹没妈的日子来到第十个年头，从没想过要考研，脑子里都是毕业工作，谁曾想来了个幸福的烦恼，计划永远赶不上变化啊。决定总会做下，无论如何还要继续前进，年轻人总有纠结的时候，对我而言它一定会过去，希望未来自己能力上有一个大的提升，能做点有意思的东西，也等着中年危机来找我~  

年关，思绪复杂，新的一年，希望一切都好。
